Kosuke Imamura: えー。えー、
Kosuke Imamura: 何が出てくるかっていうのはあれ、
Kosuke Imamura: 何が出てくるかっていうのはちょっと予想はつかない。だけど、プログラムを読めば、
Kosuke Imamura: 次の乱数だってプログラムだから、
Kosuke Imamura: 読めば次の乱数が何が出てくるかわかるのでね。コンピューターのやることは全部人間ができるんですけど、さっきも言ったように、早いコンピューターが断然早いですね。
Kosuke Imamura: それだけの違いだと思い長くあんまりaiの歴史を知らないので、ここはさっさっさと行きますが。あーai。いーがちょっと注目されたのは、
Kosuke Imamura: エキスパートシステム
Kosuke Imamura: エキスパートシステムは早い話がどんななっているかというともうちょっとかっこいいプログラムを書くんだけど。だけど、内容的にはね、あの、
Kosuke Imamura: まず何かを見る。それからその次に何か見る。その次に何かを見るで、最終的に風邪だとかインフルエンザだとか決めます。これがデータベースです。
Kosuke Imamura: はいはい、
Kosuke Imamura: これがね。今
Kosuke Imamura: 一番流行りのaiです。機械学習
Kosuke Imamura: で、この前は学習の例を挙げました。学習は学習って何かというと、あー、分類とか予想予測されたサンプルがたくさんあってねえー。
Kosuke Imamura: インプット入力を入れたら何かが出てくるっていうサンプルがたくさんあるんです。それができるようになるように。ああ、
Kosuke Imamura: パラメータっていうのがあって、それを調節していきます。一番簡単な例がこれでしたよね。
Kosuke Imamura: プラスとマイナスを分けるai。です。これ
Kosuke Imamura: というか
Kosuke Imamura: んー。最も簡単なaiなんだ。けど中見てみると、あー、プログラムなんですよ。ここにね、プログラムがあって、入力と正解のデータをたくさん集めといて、それで学習をします。この場合、学習って何かっていうと、このね、スレッショールドってあるけど、
Kosuke Imamura: この値を決めることが学習です。
Kosuke Imamura: だから学習って人間がね、なんか本読んで一生懸命覚えるとかそんなんじゃなくて、中にたくさんこういうパラメーターがあって、プログラムの中にそのパラメーターを
Kosuke Imamura: 最初は分かんないけど、これを何回も何回もやることで
Kosuke Imamura: いいパラメーターが見つかります。最初はね、
Kosuke Imamura: 乱数生成乱数だから百とか出るかもしれないですよ。百。が出た時どうなるかというと、百。じゃうまくいかないよね。これね、
Kosuke Imamura: うまくいかないんですよ。じゃあ次何が出るかというとわかんないけど。あ、200が出る200も良くない300。も良くない。非常にえー、能率の悪いaiだけど。おー、そのうちだんだんね一とか二とか出てきます。そうすると、
Kosuke Imamura: これができるようになります。その時に学習が進んだと
Kosuke Imamura: 学習が終わりというふうに言います。
Kosuke Imamura: ケイオッケー。
Kosuke Imamura: ところが、ところがですよ。
Kosuke Imamura: こんだけのサンプルの中で
Kosuke Imamura: 荒井ああーーーー
Kosuke Imamura: 一。も正解になるし、ゼロはもちろん正解だし-1も正解だし、二。も正解なんです。よね。ここであの。Aiが
Kosuke Imamura: 間違います。いいですから、ほとんどの場合は二。で大丈夫です。二。で大きい数はみんなプラスになるし、二より小さいのはマイナスになるけども。たまにね
Kosuke Imamura: 一とか
Kosuke Imamura: 1.5とか出てくると間違いになります。Aiの間違い。
Kosuke Imamura: これ簡単な例だけど、わかりました。
Kosuke Imamura: どうして間違うかっていうのを、
Kosuke Imamura: もうこのね、サンプルの中でしか
Kosuke Imamura: この。値をね、調節することができないんですよ。このサンプルの中だけで、
Kosuke Imamura: それでどこが二がいいのか、-1がいいのか、ゼロがいいのかっていうのは。Ai。ではあー、このプログラムでは判断できません。
Kosuke Imamura: だけど、二。を使うとこれがちゃんと判断できる。じゃあ二でいいんじゃないか？
Kosuke Imamura: それで学習が終わります。学習が終わって実際外にあるデータをどんどんどんどん入れて調べてみると、中にはあー
Kosuke Imamura: 1.5とか出てくる。
Kosuke Imamura: それでね。Ai。が成功する例はそういう
Kosuke Imamura: 1.5とかね。1.4とかが出てくる可能性が低いようなデータがいっぱい。外にあると成功率が高くなりますし、このこのるゼロの近辺にたくさんデータが出てくるとたくさん間違いを起こします。
Kosuke Imamura: いいですか？これはねあの別に。Aiのプログラムがよく書けたとか悪く書けたとかじゃなくて、どんな風に
Kosuke Imamura: 実際の
Kosuke Imamura: データが分布しているかということになります。
Kosuke Imamura: なので、aiの成功例っていうのはあーこの訓練ね、学習するときのデータが非常に良かったから、あーai。がうまくいく。
Kosuke Imamura: だけど、
Kosuke Imamura: 手元にあるサンプルが悪ければあんまり言い合いは。えー、あれあんまりいいai。はできません。
Kosuke Imamura: はい、そういう話をしましたので、これが一番大事だと思います。先週は
Kosuke Imamura: それでは今日のお勉強です。
Kosuke Imamura: あ、まだマッチ。これ昨日やね、昨日じゃない。先週、
Kosuke Imamura: 過学習というのがね、一つありましてね。これは何かというと、トレーニングであれこれやったっけ？
Kosuke Imamura: やったような気もしますね。トレーニングではうまくいったのに、えー、まだ見たことのないデータをやるとおー。パフォーマンスが悪い。これはね、トレーニングの時学習するときのデータにもよるんだけど、あまりにもね、そのがっ。
Kosuke Imamura: データあるものだけ
Kosuke Imamura: 学習用に集めたデータばっかりにね。あの
Kosuke Imamura: 正解が出るように調整した結果、その他のデータではあんまりうまくいかないと。そういうこともあります。これ、ちょっと難しいんですよ。
Kosuke Imamura: ある程度間違い。学習の時にある程度間違いがあった方がね。うまくいくっていうことも
Kosuke Imamura: よくあります。
Kosuke Imamura: えーえー、
Kosuke Imamura: これやった。
Kosuke Imamura: やってない。
Kosuke Imamura: この前やってない。じゃあね、過学習や間違いを減らすのにはどうすればいいか。
Kosuke Imamura: ああーあー
Kosuke Imamura: どうしようもないんだけど、じゃあこういう方をやってみようっていうので、リーブは
Kosuke Imamura: ワンクラスバリデーションあの一個だけ
Kosuke Imamura: 一個だけ学習から外すんですよ。例えば、この場合だと七
Kosuke Imamura: はプラスだけど、このデータは隠しておきます。いいですか？一個リーブアウトって一個だけ外すっていう意味です。ここね
Kosuke Imamura: 一個だけ外します。
Kosuke Imamura: この四角の中を外して学習をね、残り
Kosuke Imamura: のこり。
Kosuke Imamura: これで学習します。
Kosuke Imamura: それで学習が終わったときに、
Kosuke Imamura: さて、この隠しておいたデータについてはどうだろうと
Kosuke Imamura: うまくいくかな。うまくいかないかなということですよ。この一個だけ隠して残りで
Kosuke Imamura: 訓練します。
Kosuke Imamura: それが終わったら、
Kosuke Imamura: 次はこの次のデータを隠します。で、残りで
Kosuke Imamura: トレーニング。残りでスレッシュホールドね。残りで調整していきます。なので、
Kosuke Imamura: データのデータの数はこんだけ決まってるんだけど、今ね、手元にあるデータこんだけ決まってるんだけど、
Kosuke Imamura: 学習したときにそれがいいかどうかというテストができない。
Kosuke Imamura: 他にデータがないから
Kosuke Imamura: それわかります。テストできないね。あ、できたー。で終わりで他にどうやってテストするんだろう。その性能がいいかどうかわかんない。
Kosuke Imamura: なので
Kosuke Imamura: 隠すんですよ。データを隠して残りで訓練して、さて、
Kosuke Imamura: 隠したデータは
Kosuke Imamura: うまく正解になるでしょうか。
Kosuke Imamura: ならなければ学習が良くなかったということです。で、もう一回やり直しと、
Kosuke Imamura: じゃあそれだけじゃ良くないので
Kosuke Imamura: 同じことをやるんだけど、次のデータを隠します。
Kosuke Imamura: はい、同じ事やります。そしてまたどんどんどんどん隠して、
Kosuke Imamura: それで
Kosuke Imamura: この隠したデータがうまくできるようになった時のスレッショードコールドね。その時、
Kosuke Imamura: その時のその時のこの値。
Kosuke Imamura: これを
Kosuke Imamura: 七をまず隠して練習して七。あたり九。を隠します。
Kosuke Imamura: で残りで訓練して、はい九を入れてみます。あ、それもよくできた72。を今度隠します。七。と-9と20と-8で訓練します。70にも当たり、
Kosuke Imamura: 次は20を隠して
Kosuke Imamura: 七と-9と72と-8で学習します。で、20あたり全部当たるとかなりいいですよね。
Kosuke Imamura: しかもそれ違うデータを。でえー、学習して違う。あー、テストケースを持ってきて、それも全部当たるっていうのはまあまあよくできた数字です。なので、このね。それやると二とかいうのは、ああ、これは二。でもオーケーなんだけど、
Kosuke Imamura: いろいろ面白いことが起こりますので、それをちょっと見てみましょう。
Kosuke Imamura: はい、じゃあね、この赤で書いたとこ
Kosuke Imamura: 七とプラスね。これ
Kosuke Imamura: これをね隠して僕がやったんだけど、これを隠して
Kosuke Imamura: トレーニングこんだけやります。いいですか？その時にね、-10でトレーニング学習全部成功したんですよ。
Kosuke Imamura: -10は-9は十。よりも小さいのでマイナスが出ました。
Kosuke Imamura: 72は十よりも大きいのでプラスです。
Kosuke Imamura: にじゅう
Kosuke Imamura: 20は
Kosuke Imamura: スレッショードね十よりも大きいのでプラスが出ました。
Kosuke Imamura: 八は十。よりも小さいのでマイナスが出ました。トレーニングでね。正解です。トレーニングはパーセント。百オーケー。
Kosuke Imamura: じゃあ、
Kosuke Imamura: 隠しておいた七。でテストしてみましょう。
Kosuke Imamura: そうすると
Kosuke Imamura: 七は
Kosuke Imamura: 十より
Kosuke Imamura: 小さいのでマイナスと出ます。
Kosuke Imamura: 七は十よりも小さいので
Kosuke Imamura: にでなります。
Kosuke Imamura: 学習したときは百パーセント正解でテストしてみるとうまくいかなかった。
Kosuke Imamura: そういうこともあります。そういうことかなり多いですよ。
Kosuke Imamura: じゃあね。これじゃうまくいかなかったから、次は本当はね、これでうまくいくまでうまくいくまでやりますけど、
Kosuke Imamura: 今今はちょっとそれやらずにはい、テストで失敗というところで次にね
Kosuke Imamura: こっち隠してみます。八と八とマイナスっていう
Kosuke Imamura: データを隠してこんだけで前四つでやってみます。どうでしょう。その時の十。またねこうランダムナンバー出して十でえ、やってみると、おー。七はあー
Kosuke Imamura: 十よりも小さいのでどうでしょう？間違い一個を起こします。
Kosuke Imamura: ここ間違うよね。トレーニング中に
Kosuke Imamura: もし連れ衝動を十。って決めた場合は
Kosuke Imamura: 一個間違います。だけど、-9は十よりも小さいので-72は十よりも大きいので、プラス20は十。よりも大きいのでプラス
Kosuke Imamura: なのでトレーニング学習しているときは75%正解が出ます。
Kosuke Imamura: いいですか？上のこのこの十。っていうのはこっちでトレーニングしている時の数ですよ。こっちの十。とは十。はこっちの
Kosuke Imamura: データでトレーニングしているときの十。です。
Kosuke Imamura: トレーニングでは75%正解。正解です。これが失敗です。
Kosuke Imamura: だけど、隠しておいたデータを
Kosuke Imamura: この学習結果に見せると八は十。よりも小さいので
Kosuke Imamura: マイナスと判断します。
Kosuke Imamura: トレーニングであんまりあんまり。っていうか、トレーニングでは75%正解テストした時は成功しました。上の例はトレーニングで百パーセント当たるんだけど、
Kosuke Imamura: テストで失敗。
Kosuke Imamura: 次の例も同じなんですけど。えー、今度は20とプラスっていう組を隠しておきます。七と-9七十二。-8でテストします。で乱数出すとサイコロ打って五が出ました。五は
Kosuke Imamura: 七よりも
Kosuke Imamura: 小さい七の方が大きいからプラス-9は五よりも小さいからマイナスあたりあたり75。あ72は五よりも大きいのでプラス。これも当たり-8は五よりも小さいので、マイナストレーニングで全部正解で、これでテストややってみるとおー20とプラスだけど、20は五よりも大きいので
Kosuke Imamura: プラスが出ます。テストで成功します。
Kosuke Imamura: というのは多分ね。ここで十。
Kosuke Imamura: どっちがいいかわかんないんだけど。
Kosuke Imamura: そうやってね、何回も何回も繰り返して。えー。最後にあ、平均で決めます。スレッショールドのいいやつはね。例えばこの場合、全部いいとすると、お十と十と五
Kosuke Imamura: で、平均は25の半分12.5
Kosuke Imamura: で、スレッショールドは12.5。
Kosuke Imamura: あれ？
Kosuke Imamura: ちょっと待って二十五三で割ると
Kosuke Imamura: はちてん。
Kosuke Imamura: 五、8.28点三。ちょっと計算できないな。八。ぐらいになります。
Kosuke Imamura: じゃあ最後の例。もう一回ね、50。でもね、テストで成功成功するんですよ。これ、ちょっとおかしいと思うかもしれないけど、50。が出た時のトレーニングをどうでしょう。
Kosuke Imamura: 七は50よりも小さいのでマイナスでないといけないのに
Kosuke Imamura: aiはプラスって言います。間違い一個
Kosuke Imamura: -9は50よりも小さいので
Kosuke Imamura: マイナス。これはオッケー
Kosuke Imamura: 20は50。よりも小さいので、ここはマイナス
Kosuke Imamura: に出ます。だけど正解は二個間違い。八は50。よりも小さいので
Kosuke Imamura: マイナスと出ます。そうすると、四個のテストデータで七-9二十-8で四個あるうちの二個が間違います。
Kosuke Imamura: トレーニング中に学習中に
Kosuke Imamura: だけどテストをしてみると
Kosuke Imamura: 72は50。よりも大きいので、プラスというふうにできます。この。これはね、トレーニングで非常に悪い結果が出たんだけど、テストではうまくいったと。そういう例です。
Kosuke Imamura: えええええええええー。
Kosuke Imamura: 何を
Kosuke Imamura: 言いたいかというと、皆さんがね、ai。をやるときにaiなんかできたってするでしょ。その時にデータたくさんありますよね。
Kosuke Imamura: こういうふうにやってテストしてください。みんなできたからいいんじゃなくて、それを分けて
Kosuke Imamura: こっちはもう見たことがないデータとして、こっちは手元にあるとして、
Kosuke Imamura: それでトレーニングします。
Kosuke Imamura: でトレーニングした後に、
Kosuke Imamura: 今まで隠しておいたデータで
Kosuke Imamura: トレーニングをテストします。
Kosuke Imamura: オッケーですか？
M24W7083_李瑜成_りうせい: ありがとうご。
Kosuke Imamura: はいはい、
Kosuke Imamura: なんかね。誰か
Kosuke Imamura: マイクがボソボソ言ってるけど大丈夫か？あんまり大きい声で聞こえないので。
Kosuke Imamura: えーえー、
Kosuke Imamura: これでね、なんか悪いと悪い点はなんだと思います。この
Kosuke Imamura: ビームワンアウトっていう
Kosuke Imamura: テストの仕方。交差テストが日本語で交差テストって言いますけど、
Kosuke Imamura: このテストの
Kosuke Imamura: 悪いところ欠点は何だと思い、長官
Kosuke Imamura: あのね、なんかねぇ。先生がさ、
Kosuke Imamura: 僕だけじゃなくてみんな同じなんだけど、何か教えられるでしょう。
Kosuke Imamura: ああ、それはわかったじゃなくって
Kosuke Imamura: そこに何か悪いことないかなとか、いつもね疑問を持ってください。
Kosuke Imamura: それから、今村先生っていつも本当のこと言ってるのかな？とかあの人間違ってんじゃねーのかなとか
Kosuke Imamura: いつもね、疑問に思って聞いてくださいよ。ああ、これであ、この方法はいい方法だ
Kosuke Imamura: っていうのはわかったけど。じゃあ欠点は何
Kosuke Imamura: 思いつきますか？
Kosuke Imamura: 欠点。一番最初の授業に
Kosuke Imamura: ただの昼飯はない。ノーフリーランチ定理っていうのをやったの覚えてます。
Kosuke Imamura: 何かが良ければね、何かが悪いんですよ。
Kosuke Imamura: 絶対何でもいいっていうのはあれこれ。アルゴリズムのクラスか
Kosuke Imamura: 何でも他の方法よりも良いという方法はないという定理です。
Kosuke Imamura: 何かが良ければ何かが悪い。
Kosuke Imamura: さあ、何が悪いでしょう？この場合、
Kosuke Imamura: そうですね。
Kosuke Imamura: 16。
Kosuke Imamura: んですけど、
Kosuke Imamura: 美味しい
Kosuke Imamura: スムライドは
Kosuke Imamura: そのなかなか
Kosuke Imamura: マイナス。
Kosuke Imamura: そうですね。
Kosuke Imamura: 地域のデータを隠してでもトラニングの結果が百パーセントなんですよね。だから
Kosuke Imamura: 人間として必要になった
Kosuke Imamura: お父さんが
Kosuke Imamura: 画面の中の濃さをしている
Kosuke Imamura: 人間として、それが百パーセントすると、だから欲しい。子供
Kosuke Imamura: うーん
Kosuke Imamura: 使って
Kosuke Imamura: している。ご参加を。
Kosuke Imamura: まあ、これはね、これは十の時の例だけど、テストで失敗したのでもう一回やり直します。テストで成功するまでやり直します。
Kosuke Imamura: 荒井
Kosuke Imamura: これはね、テストで成功したからもうやり直すっていう気分にはならないですよね。
Kosuke Imamura: テストで成功したから、
Kosuke Imamura: これもテストで成功したからやり直したくない。
Kosuke Imamura: これはトレーニングで失敗したけど、テストで成功したから。これもいいんじゃないかなぁと
Kosuke Imamura: 思う。
Kosuke Imamura: で、これをずっと何回も何回もやるんだけど、それで前トレーニングでもいいし、テストでもいいっていう風な数が出るまでこれを繰り返して繰り返して何回も何回もやります。
Kosuke Imamura: だけど
Kosuke Imamura: さあー
Kosuke Imamura: じゃあね、ヒント言うよ。ヒント、
Kosuke Imamura: このやり方一個だけ
Kosuke Imamura: 撮って
Kosuke Imamura: 残りでトレーニングする計算量はどうなりますか？計算量
Kosuke Imamura: トレーニングの量。今はね、
Kosuke Imamura: 全部で五個なんですよ。
Kosuke Imamura: そういうと
Kosuke Imamura: 何かわかります。
Kosuke Imamura: 今はトレーニングの量が五個です。だから
Kosuke Imamura: このトレーニングのやり方は
Kosuke Imamura: トレーニングのやり方はね。リーブワンの後でトレーニングするのは五通りなんですよ。五通り
Kosuke Imamura: 一番最初のやつを抜かしておく。二番目を残す。三番目を残す最後のやつを残す。
Kosuke Imamura: さて、
Kosuke Imamura: どうでしょう？
Kosuke Imamura: このデータが
Kosuke Imamura: 十になったら
Kosuke Imamura: 十回やらないとダメだよね。
Kosuke Imamura: トレーニングは
Kosuke Imamura: アルゴリズムでやったけど、これね、onですね。
Kosuke Imamura: Nの数が二倍になれば、トレーニングの数もやるのも二倍になっていきます。10,000あったらどうしよう。これ10,000。
Kosuke Imamura: トレーニングデータがあったら
Kosuke Imamura: 10,000回トレーニングするんですよ。
Kosuke Imamura: ということは
Kosuke Imamura: 一個だけ乗っけて一個だけ乗っけて後でトレーニングするっていうのは、
Kosuke Imamura: データの量が増えると
Kosuke Imamura: どうなる。
Kosuke Imamura: 計算する時間もどんどんどんどん増えますよね。答えが出るまでに時間が非常にかかる。
Kosuke Imamura: 百万あったらどうでしょう。百万
Kosuke Imamura: これをね、百万やるって大変ですよ。
Kosuke Imamura: じゃあどうしたらいいと思いますか？
Kosuke Imamura: じゃあそれはいいけど、
Kosuke Imamura: どうやっていらないデータを探しますか？百万の中から、
Kosuke Imamura: まあ百万はちょっと多いかもしれないけどね。だけど、
Kosuke Imamura: あのウェブなんかのデータ集めるとすぐ一万二万になります。
Kosuke Imamura: なのでこれはちょっと大変だな。一個だけ外す。っていうのはちょっと大変になるので、
Kosuke Imamura: 軽分割交差検証。経営
Kosuke Imamura: kフォールド
Kosuke Imamura: 荒井ねー
Kosuke Imamura: 例えば計三分割した時の三分割交差検証の例を見てみましょう。あまりにもね、データが増えるので、えートレーニングのおー、時間を減らしたいと思いす。
Kosuke Imamura: はい、ここにね。データがこんだけあるんやけど、
Kosuke Imamura: 今度はね、一個ずつ乗っけてあの
Kosuke Imamura: 学習するんじゃなくて三分割だから三つに分けます。このデータセットを
Kosuke Imamura: えっこー
Kosuke Imamura: にこう
Kosuke Imamura: 三個に分けて、
Kosuke Imamura: もうあとは同じね。あとは同じ。このグループに分けたときに三。のグループを
Kosuke Imamura: 横に三のグループを除きます。それで一と二このグループ一と二のデータで学習します。それで、三。のデータを見せて、
Kosuke Imamura: この三。のうちで何個成功するか、
Kosuke Imamura: 例えばデータが九個あったとしても、九が一番簡単だから
Kosuke Imamura: 九個あったとしますよ。
Kosuke Imamura: 12345678。
Kosuke Imamura: データが九個あります。一個ずつを取るとね、大変だからね。これ三つに分けます。
Kosuke Imamura: それで、こんだけを使って
Kosuke Imamura: これがプラスになるかマイナスさっきの例だとね。こんだけを使って
Kosuke Imamura: 訓練します。こんだけ。を使ってストレッチ報道を探します。
Kosuke Imamura: これね、日本語でしきいち
Kosuke Imamura: しきいちって言います。そして
Kosuke Imamura: こっちでテストします。
Kosuke Imamura: いい。次は次の例は二を隠してますので。
Kosuke Imamura: には何にもわからない
Kosuke Imamura: で、こっちは逆にわかってます。
Kosuke Imamura: これと
Kosuke Imamura: これを使って今度はテストします。学習します。
Kosuke Imamura: で学習が終わって閾値が決まったらこれでテストしてみます。当たり外れ当たり、
Kosuke Imamura: 最後には
Kosuke Imamura: 今度はこれを隠して、今度はこれとこれで
Kosuke Imamura: トレーニングします。トレーニングしたストレッチホールドしきい値が出たら
Kosuke Imamura: 当たりあたりあたりとかね。
Kosuke Imamura: 当たり外れあたり
Kosuke Imamura: でK分割というのは三つに分けて、そのうちの一個をテスト用に取っておきます。残りで
Kosuke Imamura: 訓練します。いいですか？そうすると、
Kosuke Imamura: 与えられたデータでもうそれより他のとこに行って新しいデータが取れないときにはそうやって
Kosuke Imamura: 分ければこれが外にあるデータって考えていいでしょ。外に見たことない。見たことないし、これは訓練中には見せません。いい
Kosuke Imamura: はい、これケーブ分割方法です。でね。あー、今度宿題が出たときにデータが百個ぐらいあるかもしれないので、百個あった時はどうします？三つでもいいけど、十個ぐらいずつに分けてもいいですよ。百個あると
Kosuke Imamura: 十。残し。これね。標準的なテストなんですけどね。10%をテストにとっておいて
Kosuke Imamura: 90%で
Kosuke Imamura: トレーニングします。
Kosuke Imamura: それでトレーニングしてこっちで、さて、どんだけうまくできたかなぁというのをテストします。
Kosuke Imamura: で、それが終わったら、
Kosuke Imamura: 今度は
Kosuke Imamura: こっちの10%を取っておいて、
Kosuke Imamura: 残りの
Kosuke Imamura: こっちが10%で
Kosuke Imamura: こっちが
Kosuke Imamura: 80%になります。
Kosuke Imamura: これを取っておいて、これとこれでテストして、これでどんだけ性能がいいか？これが
Kosuke Imamura: 検証の仕方になります。
Kosuke Imamura: これはあのどうやって分けるかっていうのにもね。いろいろ話があって、
Kosuke Imamura: 今は適当にポンポンポンと開けたけど、そうでない開け方もあります。
Kosuke Imamura: ダメだって言ったらどうします？ここでする？
Kosuke Imamura: はい、次に行きます。
Kosuke Imamura: はい、テンフォールドクロスバリデーション。今言った10%を取っとくっていうのがよく使われます。データのうちに。の10%を
Kosuke Imamura: 外して、残りでトレーニングして外したやつでどんだけうまくできるか
Kosuke Imamura: というのが十分割交差検証になります。
Kosuke Imamura: えーえー、
Kosuke Imamura: 質問ありますか？
Kosuke Imamura: ない。
Kosuke Imamura: これからね。
Kosuke Imamura: 宿題になりますので
Kosuke Imamura: 休憩しましょう。五分間
Kosuke Imamura: 五分間休憩
Kosuke Imamura: 一生懸命休憩してくださいよ。一生懸命休憩するぞ。休憩するぞ。
Kosuke Imamura: これもう一回もう一回出しておきましょうかね。遅くした人のために
Kosuke Imamura: そうですね。
Kosuke Imamura: ありがとうございます。
Kosuke Imamura: そうなんですね。
Kosuke Imamura: このニューシェアって何か知ってます。
Kosuke Imamura: あんまりあまりいろいろいじると
Kosuke Imamura: うまくいかないかもしれないので黙っておきますけど、
Kosuke Imamura: 何もしないでおいた方がいいかな
Kosuke Imamura: お、まあ二。って何だろう？二
Kosuke Imamura: かわからないな。二
Kosuke Imamura: 0。
Kosuke Imamura: あ、チャットにあ、チャットだ。
Kosuke Imamura: ちょっとチャットどこだろう？チャットがないな。
Kosuke Imamura: あれ？
Kosuke Imamura: ちょっと
Kosuke Imamura: チャットが出てこない。どうしてだろう？
Kosuke Imamura: おかしいな
Kosuke Imamura: これやったらチャット出てくるんでしょ？これ
Kosuke Imamura: ガチャ
Kosuke Imamura: ない？おかしいな
Kosuke Imamura: この下かな？というわけでもない。
Kosuke Imamura: この下でもない。
Kosuke Imamura: ちょっと隠してもらっていい。
Kosuke Imamura: あっあっ、
Kosuke Imamura: 今週と来週で分類するのに
Kosuke Imamura: 人気のあ、るai。で。Id三っていうid三idさんっていう。あの決定木決定木をおー勉強しますけどえー。
Kosuke Imamura: 今日は
Kosuke Imamura: そのー
Kosuke Imamura: 基礎をやって、
Kosuke Imamura: 来週
Kosuke Imamura: 詳しくやって
Kosuke Imamura: プログラムを変えてもらいます。今日からね。今日あったらプログラム書け始めることができると思ですけどね。
Kosuke Imamura: ものすごい量のプログラムになりますよ。
Kosuke Imamura: こんなたくさん
Kosuke Imamura: 本当はね、今日は一行か二行ぐらいで大丈夫です。
Kosuke Imamura: おし。あれ、もう一人帰ってきてないな。
Kosuke Imamura: もう五分経ちましたかね。
Kosuke Imamura: だいたい
Kosuke Imamura: よし、もう五分経ったことにしましょう。
Kosuke Imamura: はいはい、
Kosuke Imamura: 次いきます。
Kosuke Imamura: ガチャ
Kosuke Imamura: 道具についての復習。
Kosuke Imamura: えーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー。
Kosuke Imamura: みんな知ってると思うけど、ちょこっとやりますね。ロックって何かというとこれね、数字なんですよ。実は
Kosuke Imamura: なんか記号みたいな感じするけど、
Kosuke Imamura: 0は二の三乗これ。みんな知ってるよね？
Kosuke Imamura: じゃあね
Kosuke Imamura: 二かけるあ、二を二の三乗なんだけど
Kosuke Imamura: 二をしてください。
Kosuke Imamura: 南城したら
Kosuke Imamura: これ八よね。
Kosuke Imamura: 二を南城したら八になりますか？
Kosuke Imamura: 二を三乗したら八になりますよね？この数字のことをね、
Kosuke Imamura: この数字を
Kosuke Imamura: ローグッグ
Kosuke Imamura: にの
Kosuke Imamura: はち
Kosuke Imamura: なので、これ数字ですよ。数字。
Kosuke Imamura: これナンバーです。
Kosuke Imamura: これ数です。
Kosuke Imamura: どんな数かというと二。を
Kosuke Imamura: 満乗したら八になるかっていう数です。
Kosuke Imamura: オッケー。
Kosuke Imamura: これからね、面白いことがあります。じゃあねぇ、二。を
Kosuke Imamura: での惨状を
Kosuke Imamura: 二。の二乗で終わると
Kosuke Imamura: いくつになります。
Kosuke Imamura: 未来ました。
Kosuke Imamura: これは二の上が二、の三乗、
Kosuke Imamura: 下が
Kosuke Imamura: 二の二乗の時は二の
Kosuke Imamura: さん
Kosuke Imamura: -2でできます。
Kosuke Imamura: 知ってるよね？じゃあ
Kosuke Imamura: 二。の二乗を。
Kosuke Imamura: これは二の二乗を
Kosuke Imamura: 二の三乗で割ると
Kosuke Imamura: ありがとうございます。
Kosuke Imamura: これと同じようにしますよ。
Kosuke Imamura: 上から下へ引くと
Kosuke Imamura: 三で二の一乗になります。
Kosuke Imamura: まあね、この青いところにロック二を。
Kosuke Imamura: アナログには二を
Kosuke Imamura: クエスチョンマークだけかけると32。に数32。という数になる。
Kosuke Imamura: この値は何でしょう。
Kosuke Imamura: 0ですよ。このこの数は五。
Kosuke Imamura: はい、じゃあ次ね。
Kosuke Imamura: ああー
Kosuke Imamura: ちょっとね。その前に
Kosuke Imamura: もう一個やっておきましょう。
Kosuke Imamura: 二の一は二分の一だから、
Kosuke Imamura: 次を導入してください。
Kosuke Imamura: これは何になります。これは二。を
Kosuke Imamura: いいよー
Kosuke Imamura: 難聴かすると二分の一。
Kosuke Imamura: じゃあね、これは
Kosuke Imamura: 二。を何乗かすると二になる。
Kosuke Imamura: じゃあ
Kosuke Imamura: これ見てこれこれ二分の一でしょ。
Kosuke Imamura: これ。ミでしょう。
Kosuke Imamura: これひっくり返すと
Kosuke Imamura: この値は同じだけど、
Kosuke Imamura: サインでこれが変わります。
Kosuke Imamura: これはね、
Kosuke Imamura: ちょっと覚えておいてください
Kosuke Imamura: いいですか？
Kosuke Imamura: これねこの先に出てくるので0だけど、
Kosuke Imamura: なんだけど、どっちかに
Kosuke Imamura: 一をかけると同じになります。
Kosuke Imamura: これ覚えておいてくださいね。もうすぐ出てきますので、
Kosuke Imamura: わからなくなったらいつもね二と二分の一でやってみればすぐ思い出します。
Kosuke Imamura: おしっ。
Kosuke Imamura: これはあんまり面白くなかったけど、次からだんだん面白くなります。はい、今からね。情報エントロピーというのを
Kosuke Imamura: 勉強します。
Kosuke Imamura: 何かというと、
Kosuke Imamura: まずコインを考えてください。コインいいですか？コイン。
Kosuke Imamura: 恋を
Kosuke Imamura: 投げると表か裏が出るんです。
Kosuke Imamura: 普通、ねここがね、こう立つってことはあんまりないからね。コイン投げた時にね。大抵ベタッペタって言ってこういうふうになります。コインを投げた時に裏と表が出る時の情報の量があるんですよ。情報の量が
Kosuke Imamura: それを測るのがエントロピーです。どんだけの情報があるかで、エントロピーは何で測るかというと、何ビットあれば
Kosuke Imamura: その情報の量を測れるというのがエントロピーです。何ビットあればこの情報が説明できますか？
Kosuke Imamura: さて、表と裏が出るので、
Kosuke Imamura: 何ビットあれば表と裏を表すことができますか？
Kosuke Imamura: コインの持ってる情報の。量っていうのは
Kosuke Imamura: 一ビットです。
Kosuke Imamura: なぜビット数で表しているかというと今からね。Aiやるんだけど計れないとね。ダメなんですよ。
Kosuke Imamura: 数値で表すことができないと何もプログラムできません。なので、あー、じゃあビット数はちょうどいいなとこの情報の量を測るのにね。そういうことです。じゃあね、
Kosuke Imamura: 八個あるときは何ビットいりますか？八個あるときは
Kosuke Imamura: 三ビットあれば八個表すことができます。
Kosuke Imamura: もう、なんかちょっとわかってきたよね。
Kosuke Imamura: 何個あるときに何ビットあればいいかっていうのは、例えば八個あるときに何ビット必要かというと、
Kosuke Imamura: 道具二の八。
Kosuke Imamura: 何ビットあれば
Kosuke Imamura: 八個表せるか、二の三乗が八になるので
Kosuke Imamura: 三ビット必要ということになります。
Kosuke Imamura: じゃあクイズクイズ
Kosuke Imamura: サイコロサイコロしてますか？入って知ってるよね？サイコロ見たことある。これ。
Kosuke Imamura: サイコロはいくつ？サイコロの情報の量。エントロピーは何ビットでしょう？
Kosuke Imamura: さあ、難しい。
Kosuke Imamura: 何ビットいるでしょう。
Kosuke Imamura: 三ビットを三ビット
Kosuke Imamura: 三ビット
Kosuke Imamura: 三ビットあったら何通り
Kosuke Imamura: いきます。
Kosuke Imamura: 暑い通りで、
Kosuke Imamura: だからこれ何通りある？サイコロの目の出方、
Kosuke Imamura: あ、そうですね。
Kosuke Imamura: 情報の量三ビットあります。
Kosuke Imamura: あります。
Kosuke Imamura: 三ビットあったら三ビットのエントロピーがあったら八通りですよ。八通りの事象があります。サイコロは八通りの事象が起こるでしょうか。
Kosuke Imamura: 怒らない。ああ、困ったな。これは。
Kosuke Imamura: ということは三。よりも
Kosuke Imamura: 小さい。
Kosuke Imamura: サイコロの情報の量は三。よりも小さい。
Kosuke Imamura: だけどー。
Kosuke Imamura: 二では足りないよね。
Kosuke Imamura: 二
Kosuke Imamura: 二だと四つしかは
Kosuke Imamura: 情報の量がないから二。よりも大きい。
Kosuke Imamura: これがサイコロの情報量です。
Kosuke Imamura: ではいくつでしょう。これはね。二点
Kosuke Imamura: 二点。何かがサイコロの情報量です。ではね、今からちょっとサイコロの情報量を計算してみます。
Kosuke Imamura: いいですか？
Kosuke Imamura: どうやって計算するかわかります。
Kosuke Imamura: これがね、
Kosuke Imamura: 荒井はぁ、
Kosuke Imamura: 電卓じゃないんです。
Kosuke Imamura: プログラムなんです。
Kosuke Imamura: じゃあちょっとね、やってみましょう。ちょっとこれ小さくて見えにくいから、もうちょっと大きくしますね。
Kosuke Imamura: はーい。
Kosuke Imamura: だいたい。だいたいいくつだと思いますか？あれ消え？た？
Kosuke Imamura: だいたいいくつだと思いますか？
Kosuke Imamura: 2.5。他には
Kosuke Imamura: 2.58。
Kosuke Imamura: なんぼだ。二の六やね。
Kosuke Imamura: あっあっ、
Kosuke Imamura: これで当たったら
Kosuke Imamura: 200円あげるって言ったらもう少し一生懸命になります。
Kosuke Imamura: 200円じゃダメか？2000円当たりの人2000円
Kosuke Imamura: じゃあいってみますよ。
Kosuke Imamura: はーい。ガチャッ。
Kosuke Imamura: 2.58です。サイコロの
Kosuke Imamura: エントロピーサイコロの情報量は二点。
Kosuke Imamura: ごーはち
Kosuke Imamura: 五。だいたい
Kosuke Imamura: がサイコロの情報量になります。
Kosuke Imamura: だんだん楽しくなってきましたか？
Kosuke Imamura: はい。また、なんか計算するかもしれないので、これちょっととっておきますね。
Kosuke Imamura: はい、次に行きますよ。
Kosuke Imamura: ああ、これさっきの話です。なのでマイナスなんでマイナスとこれ
Kosuke Imamura: これ出てくるんで。おっ。いやいやいや
Kosuke Imamura: これが出てくるんで、
Kosuke Imamura: aこここここここここれ
Kosuke Imamura: なんでこうなるんだろうと思ったら
Kosuke Imamura: これを思い出してください。はい。次いきます。
Kosuke Imamura: さて、
Kosuke Imamura: 少し本番になってきました。あのね、袋の中に、例えば赤白、赤、赤、赤、白、赤、黄色のね。ボールが入ってます。球が入ってます。
Kosuke Imamura: この時ね、
Kosuke Imamura: 一個取るんですよ。こうやってね、その時に
Kosuke Imamura: なんて言ったほうが一番
Kosuke Imamura: 当たると思います。
Kosuke Imamura: もちろん赤がたくさん入ってるから赤
Kosuke Imamura: なんだけど、
Kosuke Imamura: 確率で計算することもできるけど、今回ね、エントロピーで計算してみましょう。
Kosuke Imamura: 赤、白、赤、赤、白、赤、黄色っていうのはね、エントロピーが高い。なぜか
Kosuke Imamura: なぜ高い？
Kosuke Imamura: これはじゃあコインの時とどっちの方、コインとコレとどっちがエントロピーが高いと思います。
Kosuke Imamura: コインはコインのエントロピーいくつでした。コイン
Kosuke Imamura: 一ビットだったよね。裏と表しかないからだけど、これ裏表よりももっと多いよね。数が。
Kosuke Imamura: だからコインよりも高いっていうのはすぐわかります。いいですか？高いって言ってもそんなどうだろう。計算すればわかるんだけど、とりあえずね、
Kosuke Imamura: 赤で分類するっていうのはね、ちょっとね。ああ、
Kosuke Imamura: 容量外。なぜか赤で分類すると
Kosuke Imamura: 赤で分けると片っぽみんな赤になるんですよ。これ片っぽはね。で、もう片方は赤でない色に分けます。なので、
Kosuke Imamura: 赤、白、赤、赤、白、赤、黄色、があるときに赤かどうかっていう質問をすると、
Kosuke Imamura: 片っぽは全部赤片っぽは
Kosuke Imamura: 白、白黄色になります。
Kosuke Imamura: いいですか。じゃあじゃあ
Kosuke Imamura: 黄色で分類すると
Kosuke Imamura: 片っぽうは黄色
Kosuke Imamura: で、片っぽは
Kosuke Imamura: 赤、白赤赤白赤
Kosuke Imamura: になります。
Kosuke Imamura: これオッケーね。
Kosuke Imamura: その時にね、これ見てみましょう。
Kosuke Imamura: 今123456個。
Kosuke Imamura: こっちは123個
Kosuke Imamura: ということは、一個パッと撮ったときに
Kosuke Imamura: 赤である可能性はこんだけあるんですよね。
Kosuke Imamura: しかもあっ、これエントロピーゼロなんですよ。
Kosuke Imamura: なんかエントロピー零って情報の量が零。っておかしいと思いません？赤っていう情報があるんじゃないかって
Kosuke Imamura: 思いませんか？
Kosuke Imamura: じゃあね、考えてくださいよ。もう世界中が赤ばっかりです。このクラスももう全部赤
Kosuke Imamura: 全部赤だったら赤っていう考え方があります。
Kosuke Imamura: ないよね。だから情報ないんですよ。みんな同じだったら、
Kosuke Imamura: じゃあね、分類するってどういうことか
Kosuke Imamura: 分類するっていうことは
Kosuke Imamura: 分けていくっていうのはどういうことなんでしょう。エントロピーで考えると、
Kosuke Imamura: 最初はね、エントロピー高い
Kosuke Imamura: だけど、分類するとエントロピーが低くなる。
Kosuke Imamura: それは下手に分類するとまたね。全然低くならないけど、上手に分類していくと、だんだんだんだん
Kosuke Imamura: そのグループの中のエントロピーは小さくなっていきます。
Kosuke Imamura: だから数字で話すとね。
Kosuke Imamura: これは赤、白に赤、白、黄色に分けるって
Kosuke Imamura: 感覚的にわかるけど、数字で言うとエントロピーを低くしていくというのが分けるということです。
Kosuke Imamura: オッケー。これをね、使ってね。いろんなことを
Kosuke Imamura: 分けて言ってみます。
Kosuke Imamura: はい、これも同じだけどね。これはね、黄色で分類するっていうのはちょっと良くない。
Kosuke Imamura: なぜかこっち側はエントロピーは低いんだけど、
Kosuke Imamura: こんな低くなる可能性ってちょっとしかないんですよ。
Kosuke Imamura: 確率から言うとね、そうするとこっちの方で分けた方がエントロピーが低い確率になる場合がエントロピーが低くなる確率が高くなります。
Kosuke Imamura: こっちもエントロピーは低いんだけど、一回しかそういうことにならない
Kosuke Imamura: で、こっちはエントロピーはエントロピー自体はね。確率自体は三分の0分の一で同じなんだけど、あー黄色になる確率とか、あるいは白になる確率は三分の0分の一で同じなんだけど、そのエントロピーね。二つに分けた時の袋、こっちの袋の方がね、大きいんですよ。
Kosuke Imamura: そうするとね、分け方としてはどうでしょう？分け方としては、
Kosuke Imamura: こっちの方がね、
Kosuke Imamura: 優れてます。
Kosuke Imamura: 一回だけで分けるとするとね。
Kosuke Imamura: これよりもこれもエントロピー低いけどこの確率は低い。だけどこのエントロピーも低いけど、この確率が高い。
Kosuke Imamura: わかります。これさっきあの赤って言った方がいいっていう
Kosuke Imamura: 確率的に測っていったほうがいいと
Kosuke Imamura: 結論したけど、なぜかというと、
Kosuke Imamura: 赤って言えばね、こういう分類をしていることになるんですよ。頭の中で
Kosuke Imamura: それをじゃあプログラムにするから、これをね、数に。や数で表せるようにやってみましょう。まずね、事故情報量というのを定義します。
Kosuke Imamura: あるいは、
Kosuke Imamura: あるものはね。まあゼロのものは別だけど、
Kosuke Imamura: 自己情報量、自己情報量っていうのがいろんなあー事象世界の中にあります。
Kosuke Imamura: まず、その
Kosuke Imamura: 定義する前に
Kosuke Imamura: 飛行機が墜落したか墜落するって確率はとっても低いですよね。
Kosuke Imamura: はい、
Kosuke Imamura: だから墜落したって言うとみんなはニュースにもなるし。ああ、飛行機墜落して何人か犠牲になったとかね。
Kosuke Imamura: そういうのは情報の価値が高い
Kosuke Imamura: わかります。情報の価値が高い
Kosuke Imamura: ところが、飛行機が墜落。あれ、
Kosuke Imamura: 墜落しない確率はとても低いじゃなくて高い。
Kosuke Imamura: 当たり前ですよね。飛行機が墜落する確率がとても低いので、飛行機が墜落しない確率はとても高くなります。これ高い。
Kosuke Imamura: あららまあいいや。ローマ字。
Kosuke Imamura: あれはい、もう。これをこのままでいきます。だからね、墜落してないっていう情報は、あーには誰も驚かない
Kosuke Imamura: でしょう。今日学校に来て。おぉ、今日飛行機墜落してないぞとかそんなこと言わないでしょ。
Kosuke Imamura: ニュース出ます。ニュース。本日のニュースです。今日は飛行機は墜落していません。そういうのはね。ニュースにならないんですよ。
Kosuke Imamura: なぜでしょう？情報としての価値がないんですよ。
Kosuke Imamura: それはね、さっきのと似てますよ。全部この中が全部赤だったら情報がないのと、あ、情報がないあのエントロピーがないのと同じことです。
Kosuke Imamura: いいですか？
Kosuke Imamura: 誰も驚かないというのは価値が低いですから、それがね、情報の価値。それを自己情報量と言います。じゃあどうやって測ったらいいか。
Kosuke Imamura: シャノンのエントロピーって言います。シャノンという人が考えついたんだけど、事故情報量。
Kosuke Imamura: 今ね、赤玉と白玉が袋の中に入っているとしますよ。でね、赤玉が十個、白玉が90個
Kosuke Imamura: 手突っ込んでねぐるぐる回して一個取ります。
Kosuke Imamura: 白が出ます。
Kosuke Imamura: また、ぐるぐる回して
Kosuke Imamura: 取ります。白が出ます。90個、白で十個が赤だから白が出る確率がとっても高いよね。
Kosuke Imamura: そういうそういうときに
Kosuke Imamura: 赤が出たらどうでしょう？
Kosuke Imamura: う。わっ赤が出た
Kosuke Imamura: nhkにて知らせなきゃとかね、思うでしょ。めったにないんですよ。赤が出るっていうことは新聞にも出るかもしれないし、ニュースに出るかもしれないし。
Kosuke Imamura: じゃあその時のね。驚き。うわぁ、赤が出たというときはね、どうやって測るかというと、
Kosuke Imamura: その時のね。
Kosuke Imamura: エントロピー
Kosuke Imamura: 確率とエントロピーって非常に近いんですよ。んでねえー。じゃあどうやってやりましょう。マイナスログはい、もうマイナスすぐ出てきました。二の
Kosuke Imamura: 10分の一の確率です。白球が出るのは
Kosuke Imamura: 確率をね、ボコッとこのままこの中に入れてあげると
Kosuke Imamura: 自己情報量が出ます。
Kosuke Imamura: でもうすでに計算してあるけど、これは3.3です。
Kosuke Imamura: 3.3。の事故情報量です。
Kosuke Imamura: もうあとはずっと同じですよ。じゃあ四分の一赤
Kosuke Imamura: で白が75%。四分之三の時はどうでしょう？
Kosuke Imamura: これもやっぱりね。白がたくさん出るけど、
Kosuke Imamura: 赤が出るとお赤が出た
Kosuke Imamura: と思うけど、最初みたいには驚かない。
Kosuke Imamura: 最初の場合は90%白が出るから赤めったんでない？今度はね、25%赤が出ます。これをね、この中に入れてあげるとどうなるかっていうと
Kosuke Imamura: 十個のうちの
Kosuke Imamura: あ、確率
Kosuke Imamura: 十個のうちの2.5個でもいいけど百個あって25個が赤です。
Kosuke Imamura: 次は百個あって
Kosuke Imamura: 50が
Kosuke Imamura: 白です。で、この時はね、これちょっと面白いんで、これちょっと覚えててくださいよ。50と50は半々
Kosuke Imamura: 半分半分。
Kosuke Imamura: その時の
Kosuke Imamura: 情報量は一です。
Kosuke Imamura: 50と50の時は一です。どうしてでしょう。
Kosuke Imamura: これはね、コインと同じですよ。裏か表か
Kosuke Imamura: コインの情報量も一。だし、赤玉が50個あって白球が50個あった時の情報量も
Kosuke Imamura: 一です。
Kosuke Imamura: はい、これ約分すると二分の一です。裏か表か
Kosuke Imamura: いいですか？じゃあどんどん行ってみますよ。
Kosuke Imamura: どんどんどんどんあどんどんこれじゃなくて一番下はもうわかったと思だけど、
Kosuke Imamura: ぜーんぶ
Kosuke Imamura: 全部赤玉だった時の情報の量は
Kosuke Imamura: ゼロですよね。もう赤っていう概念もない。赤っていう。もう他の色は全然知らなあかん。赤だけの中にいるからゼロです。はい。ということで、一番下に公式が出てますけど、事故情報量っていうのは
Kosuke Imamura: ロック二の
Kosuke Imamura: 中に確率を入れます確率
Kosuke Imamura: でね。中にはマイナスグをつけるのが好きじゃない人がいます。
Kosuke Imamura: はい、ここでさっきやったのが役に立ちます。
Kosuke Imamura: マイナスがつくと嫌だなぁ。
Kosuke Imamura: 分数がつくと嫌だなぁという人はね、
Kosuke Imamura: 道具
Kosuke Imamura: 二の
Kosuke Imamura: 確率分の一。
Kosuke Imamura: これをマイナスでやってしまいます。そうすると、中が
Kosuke Imamura: これになってもう分数いらないいらなくなります。
Kosuke Imamura: その時にマイナスをつければこんな分数かかんなくてもいい。
Kosuke Imamura: そういうことです。これが事故情報量です。
Kosuke Imamura: はい、次
Kosuke Imamura: はい、これでここをわかりましたね。これね、これオッケーですよね。じゃあね、世界が八、
Kosuke Imamura: 八かな。一、二、三、四。
Kosuke Imamura: 世界が八つ
Kosuke Imamura: のものがあるとします。
Kosuke Imamura: 八つのものというか八つ
Kosuke Imamura: はちまっ
Kosuke Imamura: とにかく0
Kosuke Imamura: 八がね、世界です。
Kosuke Imamura: かつて部分飛ぶんじゃなくて、この鉢ですよ。
Kosuke Imamura: この八。これ。
Kosuke Imamura: これね、
Kosuke Imamura: 数字の八世界が
Kosuke Imamura: 八で成り立てて成り立っているとしますでね。その中で、
Kosuke Imamura: その世界の中で
Kosuke Imamura: aばっかり怒るよ。うな世界に住んでいるともうさっきから言ってるけど情報ないよね。もうこの世界はねAだけしか起こらない。
Kosuke Imamura: 何の情報もないのでこれゼロです。
Kosuke Imamura: 赤と同じです。赤のA赤赤赤
Kosuke Imamura: 次にね。考えてみるのはAということがね。
Kosuke Imamura: 123456
Kosuke Imamura: aが。まあ、この世界の中でAが
Kosuke Imamura: 六回起きて
Kosuke Imamura: aでないのが
Kosuke Imamura: 四回起きると仮定します。
Kosuke Imamura: その時のエントロピー情報量
Kosuke Imamura: aの情報量だからね。Aの情報、これは簡単だよね。Aの情報もうゼロ。これはゼロはもう全部。AだからAし。か起こらないゼロじゃあAがね。今回こんだけあってAでないのがこんだけある時の情報量。
Kosuke Imamura: さて、どうすればいいでしょう？
Kosuke Imamura: これをね、数式で表すと、世界中が
Kosuke Imamura: 八。あって八Aが起こるんです。
Kosuke Imamura: なので、これは一。
Kosuke Imamura: これはねAが起こるっていう確率ですよ。
Kosuke Imamura: Aが起こるっていう確率に。Aの
Kosuke Imamura: 情報を
Kosuke Imamura: かけます
Kosuke Imamura: 確率Aの起こる情報
Kosuke Imamura: aの起こる情報は
Kosuke Imamura: 八分之八
Kosuke Imamura: 確率が八分之八でしょ。確率。さっきを思い出してくださいよ。事故情報量確率をこの中に入れてあげれば自己情報量が出ます。
Kosuke Imamura: オッケーそれいいよね。だから確率入れてます。入れました。それからこれ同じ数なんだけど、こっちの数はね、何を表しているかというと、
Kosuke Imamura: これが
Kosuke Imamura: この情報量で
Kosuke Imamura: これが起こる確率。
Kosuke Imamura: これが起こる確率って八分の八ですよね。で、これは一だけど、
Kosuke Imamura: 一かける。こっちが零だから零なのでこれはゼロになります。
Kosuke Imamura: いいですか？
Kosuke Imamura: この時はじゃあどうしたらいい？これと同じように計算するんだからどうしましょう。
Kosuke Imamura: これが起こる確率は？
Kosuke Imamura: これが起こる確率はなんぼ、
Kosuke Imamura: これ全部で
Kosuke Imamura: あのねぇ、間違ってます。誰が間違えたか僕が間違いました。こんだけです。
Kosuke Imamura: そうですね、
Kosuke Imamura: 全部で八。の起こることがあるので、
Kosuke Imamura: これが起こる確率って
Kosuke Imamura: 自分の六でしょう。
Kosuke Imamura: これの
Kosuke Imamura: 自己情報量は
Kosuke Imamura: 自己情報量、これの自己情報量
Kosuke Imamura: あり。失礼します。
Kosuke Imamura: これ思い出してくれ。さっき赤玉と白玉が5050の時はロック
Kosuke Imamura: 次の
Kosuke Imamura: 一と一と同じでしょ？これね、
Kosuke Imamura: これは
Kosuke Imamura: 八あって
Kosuke Imamura: 八やってね。五十五十じゃないよ。今度はね、これがね。八。あ。886あって片方が六で片方が二ですよ。どっちでもいいんだけどねえー。六。
Kosuke Imamura: これが自己情報量です。ここが、
Kosuke Imamura: ここが事故情報量で、それがこれの確率で起こるっていうこと。
Kosuke Imamura: この事故情報量はこの確率で
Kosuke Imamura: 送ります。
Kosuke Imamura: 計算すると
Kosuke Imamura: チャンチャチャーン0.31
Kosuke Imamura: が
Kosuke Imamura: 0.31。が
Kosuke Imamura: えーえー
Kosuke Imamura: エントロピー
Kosuke Imamura: ということになります。あとはもう同じね。あとは確率を入れ、あ、確率を入れれば事故情報が量がわかるし、それがどの程度起こるかっていうのを前にくっつけてあげれば、シャノンのエントロピーの計算ができます。次いきますよー。
Kosuke Imamura: チャンチャチャーン。次
Kosuke Imamura: ああ、これはね、
Kosuke Imamura: 何やってるかというと、これマイナス学校ついてるでしょう。まー、マイナスをとって、えー、確率を反対にしてあげると同じ数字が出てきますので、こうちょっとあのー。人によってはどっち書くかわからないんだけど、これで迷わないでください。マイナスがついてるかついてないか、確率のとこが反対になってるかどうかっていうだけの話です。はい、
Kosuke Imamura: じゃあね、今度はね、さっきはさあささっきはこの何があるかわからなかったでしょ。AとAでない
Kosuke Imamura: aとAでないっていう世界を考えました。今度はね
Kosuke Imamura: aとb
Kosuke Imamura: 青玉と赤玉っていうくあのー世界を考えます。いいですか？さっきはあー青球と青だ。青玉でない。今度はね、わかってるんですよ。今度はね、青玉と赤玉っていうふうにわかってます。はい、これのエントロピーを考えてみます。
Kosuke Imamura: あのね、ああ、なんでこれやってるかというと、さっきも言ったようにエントロピーの計算ができないと分類がこう効率的にできない。
Kosuke Imamura: いいですか？だから今計算エントロピーの計算の練習をしています。二クラス二つクラスがある時のエントロピー。
Kosuke Imamura: これはね、
Kosuke Imamura: さっきのシャノンのエントロピーを
Kosuke Imamura: 足します。
Kosuke Imamura: それでオッケーです。
Kosuke Imamura: 青玉が五個あるので、
Kosuke Imamura: 青球を計算するときは青球の
Kosuke Imamura: 確率は
Kosuke Imamura: 九分の五。
Kosuke Imamura: それに
Kosuke Imamura: エントロピー自己情報量、
Kosuke Imamura: 自己情報量に書かないときも多分
Kosuke Imamura: 多くなってくると思うけど、
Kosuke Imamura: これ
Kosuke Imamura: この事故情報量がこれの確率で起こります。片っ方はああ、
Kosuke Imamura: 片っぽは
Kosuke Imamura: この確率で
Kosuke Imamura: 青玉が赤玉が起こります。
Kosuke Imamura: で、これを足してあげると、
Kosuke Imamura: このエントロピーが出ます。
Kosuke Imamura: この大きな袋の
Kosuke Imamura: 簡単でしょう。とりあえず
Kosuke Imamura: もう一つの見方はね、こういうふうに見てもいいですよ。
Kosuke Imamura: 赤のエントロピー。
Kosuke Imamura: こっちが
Kosuke Imamura: 青のエントロピー
Kosuke Imamura: 足して二で割ると不公平でしょう。
Kosuke Imamura: こっちのエントロピーの方が出方が少なくて、こっちのエントロピーの方が出方が多いから、足して二で割ると正しくないなので、比率で
Kosuke Imamura: 足したらどうでしょう。荷重平均と言います。
Kosuke Imamura: そういう風に考えると考えてもいいよね。そうするとわかりやすいかな。これがこれくらいの確率。これがこれくらいの確率よく数字見ると十。あ、九分の五。そっちの方がね、五回起こってこっちの方が四回起こるからこれぐらいの比率に分けて足してあげると、全体のエントロピーが出ます。
Kosuke Imamura: はい、次ガチャ。
Kosuke Imamura: これはマイナスをくっつけただけです。
Kosuke Imamura: じゃあ公式今のようにして公式を作ればどうなるかというと、
Kosuke Imamura: 二クラスですよ。二クラスのエントロピーどうなるかというと、
Kosuke Imamura: 確率かける
Kosuke Imamura: 老軍人の確率
Kosuke Imamura: プラス確率かける。0の
Kosuke Imamura: 確率
Kosuke Imamura: でマイナスくっつけてあげると
Kosuke Imamura: 二クラスのエントロピーになります。
Kosuke Imamura: たくさんべらべらべらべら喋ったけど、結局大したことなかったよね。公式は大したことない。だけど、あのね、ウェブサイトとかあのー。あー教科書見るとわっとこれがいきなり出てくるからね。なんだろうと思うけど、
Kosuke Imamura: よくよく考えてみると当たり前のことですで、ここに例を書いています。これ、さっきの例ね。
Kosuke Imamura: 宿題、
Kosuke Imamura: 宿題。これはね、三。クラス
Kosuke Imamura: のエントロピーです。ここに
Kosuke Imamura: 公式があります。
Kosuke Imamura: でウェブサイト教科書。これシグマがついてるけど、シグマ取るともうただの足し算です。
Kosuke Imamura: レイ三クラス
Kosuke Imamura: じゃあ今ね、帰る前に宿題できるように、これ計算してもらえます。
Kosuke Imamura: これ
Kosuke Imamura: これなんでしょう？この式をどう書いたらいいかな？
Kosuke Imamura: まずどういうふうに考えてもいいけど、まず白の
Kosuke Imamura: 起こる確率
Kosuke Imamura: にー
Kosuke Imamura: いいですか？
Kosuke Imamura: 白の起こる確率は？
Kosuke Imamura: にー
Kosuke Imamura: 七
Kosuke Imamura: 七分の二です。
Kosuke Imamura: じゃあエントロピーは自己エントロピー
Kosuke Imamura: ですか？これでいい。
Kosuke Imamura: これでオッケー。
Kosuke Imamura: 多分受けです。
Kosuke Imamura: たぶん
Kosuke Imamura: じゃあ黄色黄色いってみましょう。黄色
Kosuke Imamura: マジよこれ
Kosuke Imamura: これはありません。はい、黄色はこれが白であ、これ赤
Kosuke Imamura: 白白です。赤はここに書いてありますよね。これ白です。
Kosuke Imamura: 白黒で書いてるけど黒で書いてるけど白ですよ。白で書くと見えなくなります。
Kosuke Imamura: なので黒でいきましょう。はい
Kosuke Imamura: 白球の確率と
Kosuke Imamura: 自己エントロピー。
Kosuke Imamura: じゃあもう一個は黄色
Kosuke Imamura: 黄色は
Kosuke Imamura: どうですか？
Kosuke Imamura: きろ。
Kosuke Imamura: 何分の何
Kosuke Imamura: かける？
Kosuke Imamura: 実行委員。
Kosuke Imamura: はい、これがNクラスのエントロピーです。
Kosuke Imamura: 宿題がねどっかにあるはずなんやけどなけれ。ばねウェブでキングlmsに載せます。
Kosuke Imamura: 荒井あ、あっ、
Kosuke Imamura: これね、ちょっとね
Kosuke Imamura: ええ。面白い。
Kosuke Imamura: 何が面白いか。このコインはね、あのイカサマコインです。
Kosuke Imamura: こう
Kosuke Imamura: 博打やるときにね。普通コインって表と表裏と表と裏とだいたい0.5の確率で出ますよね？半分ずつねこのコインはね、ちょっと
Kosuke Imamura: ローデッドって言ってね。ちょっと片方を重くして、
Kosuke Imamura: はい、これをイカサマ博打に使います。じゃあね。このコインがね、出る確率が
Kosuke Imamura: いろいろあって
Kosuke Imamura: 表が出るコインの確率が0.1
Kosuke Imamura: で裏が出る
Kosuke Imamura: コインの確率が0.9。だとします。
Kosuke Imamura: このね、表を作ってください。
Kosuke Imamura: どうやって作るかというと、
Kosuke Imamura: はい、さっきプログラムしてましたよね。ここにね、
Kosuke Imamura: これでいきます。これで
Kosuke Imamura: あ、もうこうじゃなくて
Kosuke Imamura: こうしましょう。
Kosuke Imamura: これで
Kosuke Imamura: 表が出る確率が0.1確率を入れます。
Kosuke Imamura: ありがとうござ
Kosuke Imamura: かけるー。
Kosuke Imamura: 0.1。
Kosuke Imamura: プラス。
Kosuke Imamura: あっはっ。
Kosuke Imamura: あんまりタイプ上手じゃないですね。
Kosuke Imamura: はい、90%表のばっかり出る
Kosuke Imamura: コインの確率は？エントロピーはこういう風になりますが、
Kosuke Imamura: これでどうでしょう？
Kosuke Imamura: 皆さんハッピーですか？これで
Kosuke Imamura: このコインの持っている
Kosuke Imamura: エントロピーです。
Kosuke Imamura: イカサマコイン
Kosuke Imamura: エンターをして
Kosuke Imamura: 押してみましょうかね。押してほしい。
Kosuke Imamura: じゃあ押しますよ。
Kosuke Imamura: ガチャン。
Kosuke Imamura: さあ0.4、六。ちょっとね、面白いのをちょっと探してやってみましょう。五にしてみますよ。これを五。
Kosuke Imamura: さあ、どうなるでしょう二倍すればいいんだけど
Kosuke Imamura: 荒井いち
Kosuke Imamura: 何か
Kosuke Imamura: 感じます。これ
Kosuke Imamura: セーフ。
Kosuke Imamura: 荒井えぇっ
Kosuke Imamura: ありがとうございます。
Kosuke Imamura: これこの意味何か
Kosuke Imamura: 考えてもらいたいんだけど、
Kosuke Imamura: これと
Kosuke Imamura: これ。
Kosuke Imamura: どうして
Kosuke Imamura: 0.50点五のときの方が多くて、こっち0.9と0.1の方が少ないのか、どうしてでしょう？
Kosuke Imamura: これをね、来週は使います。この意味を
Kosuke Imamura: いいですか？だからちょっと。あとあれ？何時まで？11時。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: そうですね。
Kosuke Imamura: あとあと二分で考えてください。よーい始め。
Kosuke Imamura: どういう意味があるんでしょう？この0.9と0.1の確率のコイント半分半分で出る。表と裏の出る確率が半分半分のコイン
Kosuke Imamura: 計算してみると、上は0.47、
Kosuke Imamura: 片っぽは1.0です。どういう意味でしょう？これは。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: ありがとうございます。
Kosuke Imamura: そうですね。
Kosuke Imamura: 情報。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: そうですね。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: 同じデータなと思ってないので、
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: 統合の価値を見ました。
Kosuke Imamura: ありがとうございます。
Kosuke Imamura: そうです。0.9って一に近いよね。
Kosuke Imamura: ということはゼロに近いよね
Kosuke Imamura: ということは分類がかなり進んでいるということです。
Kosuke Imamura: じゃあね、こう考えてください。
Kosuke Imamura: 今コインが二種類あります。
Kosuke Imamura: 片っぽは表ばっかりよく出る
Kosuke Imamura: 片方を持ってよりはどっちが出るかわからない。
Kosuke Imamura: もし猫で博打かけやるんだったらどっちのコインでさ
Kosuke Imamura: やってみたいと思う。
Kosuke Imamura: だからね、僕はそのコイン持ってきてね。表か裏か当たったら
Kosuke Imamura: 55円あります。
Kosuke Imamura: こっちのコインを使ったほうがいいですよ。
Kosuke Imamura: 0.5と0.5の確率のコイン使った方が悪い。
Kosuke Imamura: どっちが出るかわかんない。だけど、自分がさ。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: 表が90%の確率で出るってわかってたら。
Kosuke Imamura: 口使うよね。
Kosuke Imamura: 表
Kosuke Imamura: 外れるかもしれないけど九回は当たる。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: もう一回やらないようになる。
Kosuke Imamura: そういうことはね。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: ということ。
Kosuke Imamura: ないですよ。
Kosuke Imamura: 計測を一になった時がね、情報量が一番大きい。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: 元よりはどっちが出るか。
Kosuke Imamura: それに比べて表の。がほとんど。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: 表が出るっていうと。
Kosuke Imamura: その時に比べて
Kosuke Imamura: 情報量が高くなります。
Kosuke Imamura: いいですか？だから来週は
Kosuke Imamura: 情報量が低くなるように低くなるように分ける。分け方を。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: 勉強します。
Kosuke Imamura: なので、今日はね、
Kosuke Imamura: 宿題、これを計算してください。
Kosuke Imamura: はいはい、
Kosuke Imamura: 終わりです。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: ですね。
M24W0649_張玉程_チョウ ギョクテイ: このようなんですけど。